Лы́жные гонки — циклический зимний вид спорта, в котором соревнуются по времени прохождения дистанции по специально подготовленной снежной трассе с использованием беговых лыж и лыжных палок. Официальные соревнования проводят на дистанциях длиной от 800 м до 70 км

Впервые состязания в лыжном беге на скорость состоялись на территории современной Норвегии в 1767 году.
Ну затем примеру норвежцев последовали шведы и финны, позже увлечение гонками возникло и в Центральной Европе

Основные стили передвижения на лыжах — «классический равнинный стиль и свободный коньковый стиль

Первоначально к «классическому стилю» относятся те виды передвижения, при которых практически всю дистанцию лыжник проходит по предварительно подготовленной лыжне, состоящей из двух параллельных колей.
«Классические» лыжные ходы разделяют по способу отталкивания палками на попеременные и одновременные. 
По числу шагов в одном цикле выделяют одновременно одношажный, попеременно двушажный и бесшажный ходы.

«Свободный стиль» подразумевает, что лыжник сам волен выбирать способ передвижения по дистанции, но поскольку «классический» ход уступает в скорости «коньковому», «свободный стиль» является, по сути, синонимом «конькового хода». 
Коньковые способы передвижения широко используются с 1981 г., когда финский лыжник Паули Сиитонен, которому тогда было уже за 40, впервые применил его в соревнованиях — в гонке на 55 км — и выиграл.

Подъёмы могут преодолеваться либо одним из видов конькового хода, 
либо следующими способами: скользящим шагом (на подъёмах крутизной от 5° до 10°), 
ступающим шагом (от 10° до 15°), 
беговым шагом (15° и больше), 
«полуёлочкой», «ёлочкой», «лесенкой» (на соревнованиях не применяется), 
в отдельных случаях, когда подъём довольно резкий, 
применяется «ёлочка».

При спусках спортсмены применяют различные виды стоек, различающиеся углом сгиба коленей. 
В высокой стойке этот угол составляет 140—160°,
для средней стойки угол сгиба коленей 120—140° 
120—130° у варианта этой стойки, т. н. стойки «отдыха»), 
обе применяются на неровных склонах
А на ровных спусках применяется самая скоростная, низкая, стойка, для которой угол сгиба коленей меньше 120°.

Наиболее распространено торможение «плугом». 
При спуске наискось часто используется торможение упором.

Очень распространен на соревнованиях способ поворот переступанием, тогда как поворот «плугом» часто используется для крутых поворотов. 
Иногда применяются такие способы, как поворот упором, поворот из упора и поворот на параллельных лыжах.