Лыжный спорт — это совокупность различных видов зимнего спорта, в соревнованиях по которым спортсмены используют лыжи. Включает в себя гонки на лыжах на различные дистанции, прыжки на лыжах с трамплина, лыжное двоеборье (лыжная гонка и прыжки на лыжах с трамплина), горнолыжный спорт и др.

Лыжный спорт можно поделить на 4 большие категории:
						1.Северные виды
						2.Альпийские виды
						3.Фристайл
						4.Сноубординг.

Существуют виды, включающие в себя элементы лыжного спорта, а также неолимпийские и малораспространенные виды лыжного спорта:

Биатлон, Арчери-Биатлон,Скитур.

Во всем мире лыжи стали одним из самых популярных видов зимнего спорта. Нет более демократичного, доступного, столь тесно связанного с природой и так полезного для человека вида спорта. Появление лыж было обусловлено потребностью человека добывать на охоте пищу зимой и передвигаться по местности, занесенной снегом.
Лыжи появились повсеместно, где жил человек в условиях снежной зимы

Первые письменные документы о применении скользящих лыж относятся к VI-VII в.в. н. э. Готский монах Жорданес в 552 г., греческие историки Иордан в VI в., Павел Диакон в 770 г. описывают использование лапландцами и финнами лыж в быту и на охоте

В конце XIX в. соревнования по лыжному спорту стали проводиться во всех странах мира. Лыжная специализация в разных странах была различной. В Финляндии и России — гонки по равнинной местности. В США развитию лыжного спорта способствовали скандинавские переселенцы.


Росла популярность лыжных праздников в Норвегии — Холменколленские игры (с 1883 г .), Финляндии — Лахтинские игры (с 1922 г .), Швеции — массовая лыжная гонка «Васалоппет» (с 1922 г. ).