Существует множество способов передвижения на беговых лыжах. 
Они включают в себя способы преодоления подъемов и спусков, способы преодоления поворотов и неровностей, торможения, но, конечно же, основными способами передвижения на лыжах являются лыжные хода. 
Главными двигательными действиями в них являются отталкивания и махи ногами и руками в сочетании со скольжением на лыжах.

Попеременный двухшажный классический – это, пожалуй, самый известный лыжный ход,
При движении таким ходом отталкивание происходит одновременно правой ногой и левой рукой

Одновременный одношажный классический ход используется на пологих подъемах и равнинных участках при тяжелом скольжении. 
Отталкивание ногой при этом ходе осуществляется во время выноса рук вперед, а возврат ноги в исходное положение

Коньковый стиль передвижения, в котором отталкивание осуществляется кантом скользящей лыжи

Одновременный одношажный коньковый ход используется на равнине и пологих подъемах, 
во время стартового разгона, обгона соперников, во время финишных ускорений.

Одновременный двухшажный коньковый ход существует, как мы уже отмечали, в двух вариантах: равнинном и подъемном.

Попеременный двухшажный коньковый ход очень напоминает способ преодоления подъема «ёлочкой». 
Его основное отличие от «ёлочки» в наличии фазы проката и в том,
что отталкивание происходит с катящейся, а не с неподвижной лыжи.

Коньковый ход без отталкивания палками применяется во время соревнований для дальнейшего увеличения уже достигнутой высокой скорости, 
когда отталкивание палками будет иметь тормозящий эффект.


